و بهین استعین. السلام علیک یا داعی الله و ربانی
آیات. سلام علیکم و رحمة الله.
بحث ما پیرامون نحوه ارتباط ما با این ماه مبارک و درون مایه این ماه بود.
به عبارتی اسرار و برکات این ماه بود
و البته نمی‌خواستیم توقف کنیم اما انقدر حرف زیاد داره این موضوع که
حیفمون میاد زود بگذریم.
عرض شد که به فرمایش حضرت استاد علامه حسن زاده علیه الرحمه در
شرح فصوص‌شون ما
می‌تونیم با ملائکه ارتباط بگیریم و
به ظعم ایشون اون تمثلات از حقایق
در سقع نفس یعنی در اون
کمون ذات ما، در اون باطن وجود ما، اون
تمثلات که از حقایق رخ میده
و ما حالا بخوایم همə فهم سخن بگیم
حقیقتی که در درون ما جلوه می‌کنه و ما در درون خودمون یک
حقیقتی رو متوجه می‌شیم، می‌چشیم، می‌فهمیم.
اون همون نزول ملکه.
حالا چرا ما این بحث رو داریم می‌کنیم؟
می‌خوایم بگیم که از برکات و اسرار و درون مایه ماه مبارک رمضان ارتباط با ملائکه است.
الا اینکه "و تنزل الملائکه والروح فيها"
و اینکه لیلة القدر
یک امری‌ست که هر ساله داره اتفاق میفته
یک امر اتفاقی‌ست. یعنی در میان همه فرق
فریقین عامه و خاصه،
امامی و غیر امامی همه پذیرفتن که لیلة القدر
دائما همه ساله داره تکرار میشه.
این نیست که فقط اون سالی که پیغمبر اخذ قرآن کرد
شد و تمام شد. نه. که اتفاقا امام باقر علیه السلام در اون باب
شریف ان انزلناه
مرحوم کلینی علیه الاعلام مقامش شریف در اصول کافی،
اونجا از امام باقر علیه السلام روایت شریفی میاره که با دشمنان ما،
با مخالفین با وجود حجت و امام
با این سوره محاجه کنید.
"و تنزل الملائکه والروح" اونجا بگید که این ملائکه و روح به کی نازل میشن؟
بالاخره ظرف نزول این ملائکه و روح کجاست؟
چیست؟ حالا که بحث ما فعلا اون نیست.
موضوع اینجاست که در ماه مبارک رمضان به خصوص شب‌های قدر
ملائکه نازل میشن. حالا شما این لیلة القدر رو اگر تفصیلی بگیرید در ماه شعبان رخ میده، اجمالی بخواید بگیرید
به صورت کلی بخواید بگیرید شب قدر ماه مبارک رمضان رخ میده.
حالا غیر زمانی بگیرید، زمانی بگیرید.
همه این‌ها معانی مختلفی دارن.
مهم اینه که ما اینو بدونیم.
ما می‌توانیم با ملائکه ارتباط داشته باشیم بلکه آن به آن در حال ارتباط یا با ملائکه یا با شیاطین هستیم.
این یک امر قرآنی‌ست که عرض می‌کنم و
وقتی شما توجه به آیاتی که پیرامون ملائکه سخن گفته می‌کنید مثلا آیه شش سوره تحریم
ملائکه رو چگونه معرفی کرده.
لا یعصون الله اینا
ما امرهم مطلقا
معصیت امر الهی نمی‌کنند و يفعلون ما يؤمرون آنچه که امر میشه بهشون
انجام میدن. یا آیه بیست و شش و بیست و هفت انبیا می‌فرماید "بل عباد مكرمون"
این‌ها بندگان گرامی خدا هستند ملائکه.
لا یسبقونه بالقول وهم بأمره يعملون.
اصلا حرفی بر علیه هر خدا هر-- اصلا حرفی ندارن.
سابقه ای ندارن بر حرف بر علیه خدا یا زودتر سخن گفتن
و به امرهی يعملون به امر خدا عمل می‌کنند.
این ملائکه‌ای که این چنین قرآن اومده معرفیشون کرده،
یه رابطه‌ای به هر حال بین
ما و ملائکه و ملائکه و خدا وجود داره
که این رابطه در این ایام شدت می‌گیره.
در ایام ماه مبارک رمضان شدت ارتباط با ما با، با ملائکه است
که ملائکه هم ارتباطشون با حضرت حق
شبیه ارتباط نفس ما با قوای خودشه.
این رو حضرت ملاصدرا می‌فرماید.
این رو دقت کنید خیلی نکته
شیرین و علمی و به درد بخوریه.
رابطه ملائکه با خدا
به قول ملاصدرا مثل رابطه نفس ما با قوای خودشه.
یعنی ملائکه قوای عالمن که نازل میشن بر ما
و همونطور که عن نفس فی وحدتها کل القوی قبلا توضیح دادیم یعنی چی.
همه قوا در حقیقت
اگرچه نفس یک حقیقته اما همه قواست.
یعنی نفس می‌بیند، نفس می‌شنود، نفس لمس می‌کند.
نه اینکه پوستتو لمس کنه، نفس تو داره لمس می‌کنه.
این بدن تو هم نازله، مرتبه نازله نفسه.
این رابطه چگونه است؟ رابطه بین این قوا یا مدرکات حسیه اینا
چگونه است با اون نفس؟
این‌ها قوای نفس‌اند دیگه.
چشم، بصر، سمع.
این‌ها قوای نفس‌اند. جدای از نفس نیستند.
نفس می‌بینه، نفس می‌شنوه.
رابطه ملائکه با خدا همینطوریه.
اون‌ها جدای از خدا نیستند. اون‌ها قوای حضرت حق‌اند.
عن نفس فی وحدتها کل القوی.
حالا این ملائکه
در ذات وجودی من و شما در سر و سر ما در اون مرتبه خفی و اخفای ما
اونجا تمثلات دارن
و اون حقایق الهیه رو به ما القا می‌کنند، الهام می‌کنند.
اگر کسی پس بزنه با چی؟
با گناه، با معصیت. اونا جاشونو با شیاطین عوض می‌کنند.
اونچه که در وجود ما، در ذات ما، در باطن ما خودش رو نشون میده
همش رنگ و بوی حیوانیت و شیط-- شیطانی میده.
پس ما دائماً اینو توجه داشته باشید یا در ارتباط
یا محل نزول ملائکه هستیم ما
در ذاتمون یا شیاطین.
این یک امر ثابت شده است
که در شب قدر این شدت می‌گیره.
ما باید تمرین کنیم در این ایام
خصوصاً در ایام ماه مبارک رمضان ارتباطمون رو با ملائکه قوی کنیم
که اون که می‌فرمود ملا-- اون که می‌فرمود
کرامل کاتبین اینو رو خوب دقت کنید آخرین صحبتم باشه اگرچه این بحث
نپخته موند انشاالله روزهای بعد که اصلاً حالا رابطه بین ملائکه با اون روح چیه؟
اصلاً روح چیه؟ تنزل الملائکه و الروح.
اینا خیلی خوبه ما بدونیم.
ارتباط داریم با این‌ها.
ما ارتباط وجودی، ربط وجودی با این‌ها داریم.
حالا س-- این، اینو توجه بفرمایید کرامل کاتبین چیکار می‌کنند؟
اصلاً موضوع کرامل کاتبین که هم ملائکت الله‌اند
می‌شود نقشی که
ملک و فرشته به نفس من و تو می‌زنه.
اون نقش، اون
اثری که فرشته در نفس من و تو می‌گذاره
می‌شه ک-ک-کار کرامل کاتبین.
در حقیقت ثبت اعمال می‌شه نقوشی که ملائکه دارن بر نفس ما می‌زنن
که اگر جای این ملائکه با شیاطین عوض بشه
می‌شه نقوشی که شیاطین به نفس ما زدن.
این می‌شه ثبت اعمال. بعد اون موقع معلوم می‌شه ما وجودمون بهشته یا جهنمه.
انشاالله عاقبتمون ختم بخیر باشه به برکت صلوات بر محمد و آل محمد.
اللهم صل على
محمد و آل
محمد. الله اکبر، الله اکبر.
اشهد ان لا اله الا الله. اشهد ان محمد